---
title: NLP Preprocessing & Tokenization
date: 2024-07-22 09:00:00 +09:00
categories: [NLP]
tags: [Study, NLP]
use_math: true
publishe: true
---
<p align=center>주요 개념</p>

> Stop word (불용어)<br>
> Stemming and Lemmatization

# 0. Preprocessing 전처리
 model에 텍스트를, 자연어 데이터를 넣어주는 것을 가정해보자. 전처리 과정은 모델이 데이터를 인식하기 위해서 진행되는 과정이다.
$$
\text{자연어 데이터} \rightarrow \text{전처리} \rightarrow \text{토큰화} \rightarrow \text{임베딩 : 토큰을 벡터화 하는 과정}
$$

# 1. Stopword : 불용어
 언어에서 중요한 의미를 담고 있지 않다고 간주되는 필터링 되는 단어들을 의미한다. <br>
 예를 들어 감정 분석 작업 시 문장이 가지는 긍정적, 부정적 감정을 분류하는 작업에서 "a", "the" 등과 같이 중요하지 않은 단어들이 존재한다.
 이는 자연어를 통해 어떤 Task를 가지고, 목적을 가지고 사용하는지에 따라 불용어는 달라질 수 있다.

 > Natural Language Toolkit library
 > 자연어 데이터를 다루는 파이썬 라이브러리 / 한국어는 제공되지 않고 있음.

# 2. Stemming and Lemmatization
자연어 처리에서 **단어를 기본형이나 어근 형태로 정리하기** 위한 데이터 정규화 방식들이다. 다만 방식에서 약간의 차이점을 가지고 있다. <br>
즉, 어휘가 가지는 뿌리형태로 변경하기 라는 목적을 달성하기 위한 방식들이다.

예를 들어 영어에서 Play라는 동사가 있을 때 여러 파생형태가 존재한다. played, playing, plays... 이러한 형태에서 모델이 학습 시 보다 복잡한 형태로 학습하게 된다. 때문에 단어의 어근 형태로 학습을 한다.

> 현재 많이 사용되는 Large Language Model의 경우 모델에게 학습 시 어근에서 파생된 다양한 형태의 어휘를 생성해야한다. 
>문법적으로 올바른 문장을 형성하기 위함이다. 때문에 보다 작은 프로젝트에서 많이 사용되는 Task에서 시행되는 전처리 과정이라고 이해하자.
>

## 2-1. Stemming : 어간 추출
 단어가 있을 때 단어의 어근을 얻기 위해서 원 단어에서 어간을 얻어 내는 것.<br>
 예를 들어 **간다. / 갔다. / 가다. / 갈** 라는 3 단어가 있을 경우 각각 **간 / 갔 / 가 / 갈** 라는 부분으로 정규화 하는 과정이다.
 Stemming의 특징으로는 위와 같이 완전하지 않은 단어가 출력될 수 있다는 점이다.
 한가지 형태의 알고리즘만 있지 않고 다양한 알고리즘의 Stemming 기법들이 존재한다.

## 2-2. Lemmatization
단어가 가지는 의미의 근원을 찾아내는 방식.
위에서 설명했던 예시에서 4가지 **간다. / 갔다. / 가다. / 갈** 단어는 모두 **가다**라는 하나의 형태의 의미적 근원을 가지고 있다.
때문에 4 단어 전부 Lemmatization을 통해서 **가다**라는 기본 사전형으로 추출된다. <br>
다만 단어들이 어떤 품사를 갖고 쓰였는지에 대한 정보가 필요할 수 있다.


| 명칭 | 방식 | 특징 |
|---|---|
| Stemming | 어간 추출 방식 | 완전하지 않은 단어가 출력된다. |
| Lemmatization | 기본 사전형 추출 방식 | 완전한 단어의 형태를 출력한다. 품사 정보가 필요할 수 있다.|

각각의 정규화 방식은 NLTK 라이브러리 안에서 구현되어 있다.

사실 현재 많은 생성형 Task에서 이러한 전처리 과정을 많이 생략한다고 한다. 데이터를 크롤링 하는 과정에서 엄청나게 많은 데이터를 가져오기 때문에 전처리 과정이 지금과 다르거나 생락하기도 한다.

> 참고 링크 : [NLTK](https://www.nltk.org/)